Применение жестов мышью в CASE-системах

### 2010-09-05 articles/mouseGestures/article.tex
Some small corrections

В QReal для быстрой разработки новых редакторов имеется метаредактор с графическим редактором формы элементов диаграмм. Он позволяет создавать метамодели новых языков, описывая имеющиеся на диаграммах элементы и связи между ними. Также в специальном редакторе для каждого элемента метамодели можно нарисовать фигуру, задающую его визуальное представление на диаграммах. Созданную метамодель можно скомпилировать в подкючаемый модуль и подключить его к QReal прямо в процессе работы. Поскольку мы хотим иметь возможность добавлять поддержку мышиных жестов и в новые языки, то подобные особенности QReal должны быть учтены в разрабатываемом решении.

@@

\subsubsection{Выделение признаков}
Большинство существующих алгоритмов распознавания работают с векторами характеристик объектов, которые позволяют абстрагироваться от несущественных для решаемой задачи признаков, например, таких, как пространственное положение и размеры распознаваемого объекта. В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора мыши --- список точек. Однако, использовать списки точек в качестве характеристических векторов не удается, так как при переносе или масштабировании жеста их координаты могут меняться довольно сильно. Мы будем рассматривать реализации, предлагающие следующее решение проблемы: сопоставим каждому жесту строку символов (которую далее будем называть строкой-ключом) и будем сравнивать не списки точек траекторий, а ключи, им соответствуюшие.

Наиболее очевидным подходом построения ключа является отслеживание изменений ориентации участков жеста относительно выбранной системы координат. Участку жеста соответствует угол на плоскости, который попадает в один из диапазонов, а каждому из диапазонов углов ставится в соответствие символ в алфавите (см. рис.~\ref{chaos}).

@@

Этот алгоритм хорош тем, что при его использовании не надо масштабировать жест. Подобным фигурам будут соответствовать одни и те же ключи.

@@

Другим часто используемым в машинном обучении подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего 
соседа~\cite{nns1, nns2}, заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в 
общем случае, многомерном), элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости. 
В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна, 
которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены 
одного символа на другой для превращения одной строки в другую~\cite{levenshtein}. Расстояние Левенштейна обладает следующим недостатком:
расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами 
оказываются значительными. Поэтому обычно используется не само расстояние, а соотношение

@@

\subsubsection{Алгоритм распознавания жестов без генерации строки-ключа}
\label{qtAlgorithm}
При создании QReal используется инструментарий Qt\footnote{http://qt.nokia.com/}, разработчиками которого предложен свой алгоритм распознавания жестов мышью,
не требующий в процессе работы построения строки-ключа и основанный на анализе изменения направлений участков жеста~\cite{qtGestures}. Рассмотрим шаги алгоритма.
\begin{enumerate}
  \item Фильтрация пути мыши.
  \item Сопоставление объекта из списка. Предполагается, что объект в этом алгоритме --- это ломаная.
  \begin{enumerate}
    \item Приближение направлениями. На этом этапе каждый сегмент ломаной приближается одним из заранее определенных базовых направлений. 
Как правило, их четыре --- вверх, вниз, вправо, влево. Для большей точности количество базовых направлений можно увеличить, при этом удобно 
брать число, кратное четырем, чтобы четыре базовых направления оставались неизменными, и каждое было биссектрисой двух соседних. При увеличении числа 
направлений к жестам можно добавлять сложные многоугольники, стороны которых не обязательно параллельны осям координат, которые было бы 
невозможно распознать в случае использования только четырех направлений.
    \item Упрощение списка направлений, заключающееся в том, чтобы найти подряд идущие сонаправленные вектора и объединить их в 
один вектор, просуммировав длину.
    \item Сопоставление и удаление. Эта часть алгоритма является, пожалуй, наиболее сложной, так как, несмотря на фильтрацию, останутся 
мелкие сбои вдоль длинных отрезков. На этом шаге списку направлений сопоставляется команда. Если для списка нет команды, мы удаляем 
кратчайший отрезок и повторяем попытку. Алгоритм заканчивается, если удалось получить команду, или большая часть первоначального списка 
направлений была удалена.
  \end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задается с помощью текстового языка на основе XML (подробнее см. в~\cite{qreal}). Подобное описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и набор окружностей, которые определяются координатами центра и диаметром (для того, чтобы работать только с точками и отрезками, окружность при равномерном движении мыши можно приближать правильным многоугольником). Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и ребер (отрезки) и построить по ним граф, соответствующий объекту. Построение ``идеального жеста'' основано на понятии эйлерова пути графа --- пути, проходящего по всем ребрам графа, причем по каждому из них только по одному разу. Если в полученном графе объекта эйлеров путь не существует, добавим несколько ребер так, чтобы эйлеров путь существовал. Добавлять будем ребра, связывающие два подграфа, в которых уже существуют эйлеровы пути.

@@

Чтобы создать определенный элемент, пользователь CASE-системы зажимает правую кнопку мыши и делает соответствующий жест мышью. 
Для того, чтобы пользователь мог контролировать процесс рисования, система показывает получающийся путь (см. рис.~\ref{drawing}, 
рисуемый жест заведомо укрупнен).

@@

Предлагаемый подход был опробован на элементах редактора диаграммы активностей UML 2. Для этого был реализован специальный инструмент, который позволял осуществлять следующие действия:
\begin{itemize}
  \item Загружается набор идеальных жестов из .xml-файла. Идеальные жесты генерировались автоматически при компиляции плагина соответствующего редактора в QReal.
  \item Пользователь выбирает один из идеальных жестов в списке и начинает рисовать жесты, соответствующие выбранному.
  \item Пути нарисованных жестов сохраняются в .xml-файл. Тестовый инструмент умеет загружать существующие пути из этого файла и дополнять их вновь нарисованными, таким образом, можно обеспечить параллельность формирования базы жестов.
  \item Когда формирование базы жестов завершено, на каждом из сохранённых жестов запускаются тестируемые алгоритмы. Сравнение проводилось между алгоритмом, описанным в~\ref{qtAlgorithm} и предлагаемым нами алгоритмом.
\end{itemize}

@@

\begin{table} [ht]
\begin{center}
  \label{experimentsTable}
  \fontsize{8}{20}
  \selectfont
  \begin{tabular} {| c | c || c | c | c || c | c | c ||}
    \hline
    \multirow{2}{*}{Жест} & \multirow{2}{*}{Идеальный жест} & \multicolumn{3}{c||}{rect} & \multicolumn{3}{c||}{qt}  \\
    \cline{3-8}
                          &                          & +    & ?   & -   & +        & ?        & - \\ \hline     
    1&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture1.png}}   & 26\%    & 74\%   & 0\%    & 11\%       & 1\%       & 88\% \\ \hline
    2&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture2.png}}   & 94\%    & 1\%    & 5\%    & 3\%        & 0\%       & 97\% \\ \hline
    3&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture3.png}}   & 92\%    & 1\%    & 7\%    & 100\%      & 0\%       & 0\% \\ \hline
    4&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture4.png}}   & 61\%    & 38\%   & 1\%    & 19\%       & 15\%      & 66\% \\ \hline
    5&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture5.png}}   & 98\%    & 2\%    & 0\%    & 57\%       & 0\%       & 43\% \\ \hline
    6&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture6.png}}   & 96\%    & 1\%    & 3\%    & 0\%        & 15\%      & 85\% \\ \hline
    7&   \scalebox{0.45}{\includegraphics[scale=0.35]{gesture7.png}}  & 69\%    & 30\%   & 1\%    & 95\%       & 0\%       & 5\% \\ \hline
    8&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture8.png}}   & 98\%    & 2\%    & 0\%    & 25\%       & 3\%       & 72\% \\ \hline
    9&   \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture9.png}}   & 84\%    & 0\%    & 16\%   & 92\%       & 0\%       & 8\% \\ \hline
    10&  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5]{gesture10.png}}  & 93\%    & 5\%    & 2\%    & 0\%        & 63\%      & 37\% \\ \hline
  \end{tabular}
  \caption{Результаты сравнения алгоритмов}
\end{center}
\end{table}

>>>>

В QReal для быстрой разработки новых редакторов имеется метаредактор с графическим редактором формы элементов диаграмм. Он позволяет создавать метамодели новых языков, описывая имеющиеся на диаграммах элементы и связи между ними. Также для каждого элемента метамодели можно нарисовать фигуру, задающую его визуальное представление на диаграммах. Созданную метамодель можно скомпилировать в подкючаемый модуль и подключить его к QReal прямо в процессе работы. Поскольку мы хотим иметь возможность добавлять поддержку мышиных жестов и в новые языки, то подобные особенности QReal должны быть учтены в разрабатываемом решении.

@@

\subsubsection{Выделение признаков}
Большинство существующих алгоритмов распознавания работают с векторами характеристик объектов, которые позволяют абстрагироваться от несущественных для решаемой задачи признаков, например, таких, как пространственное положение и размеры распознаваемого объекта. В нашем случае каждому жесту соответствует траектория движения курсора мыши --- список точек. Однако, использовать списки точек в качестве характеристических векторов не удается, так как при переносе или масштабировании жеста их координаты могут меняться довольно сильно. Мы будем рассматривать методы, предлагающие следующее решение проблемы: некоторым образом сопоставим каждому жесту строку символов (которую далее будем называть строкой-ключом) и будем сравнивать не списки точек траекторий, а ключи, им соответствуюшие.

Наиболее очевидным подходом к построению ключа является отслеживание изменений ориентации сегментов ломаной, соответствующей жесту, относительно выбранной системы координат. Участку жеста соответствует угол на плоскости, который попадает в один из диапазонов, а каждому из диапазонов углов ставится в соответствие символ в алфавите (см. рис.~\ref{chaos}).

@@

Эти алгоритмы хороши тем, что при их использовании не надо масштабировать жест. Подобным фигурам будут соответствовать одни и те же ключи.

@@

Другим часто используемым в распознавании образов подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего 
соседа~\cite{nns1, nns2}, заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в 
общем случае, многомерном), элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости. 
В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна, 
которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены 
одного символа на другой для превращения одной строки в другую~\cite{levenshtein}. Расстояние Левенштейна обладает следующим недостатком:
расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами 
оказываются значительными. Поэтому обычно используется не само расстояние, а соотношение

@@

\subsubsection{Алгоритм распознавания жестов без генерации строки-ключа}
\label{qtAlgorithm}
При создании QReal используется инструментарий Qt\footnote{http://qt.nokia.com/}, разработчиками которого предложен свой алгоритм распознавания жестов мышью,
не требующий в процессе работы построения строки-ключа и основанный на анализе изменения направлений участков жеста~\cite{qtGestures}. Рассмотрим шаги алгоритма.
\begin{enumerate}
  \item Фильтрация пути мыши.
  \item Сопоставление объекта из списка. Предполагается, что объект в этом алгоритме --- это ломаная.
  \begin{enumerate}
    \item Приближение направлениями. На этом этапе каждый сегмент ломаной приближается одним из заранее определенных базовых направлений. 
Как правило, их четыре --- вверх, вниз, вправо, влево. Для большей точности количество базовых направлений можно увеличить, при этом удобно 
брать число, кратное четырем, чтобы четыре базовых направления оставались неизменными, и каждое было биссектрисой двух соседних. При увеличении числа 
направлений к эталонным жестам можно добавлять сложные многоугольники, стороны которых не обязательно параллельны осям координат, которые было бы 
невозможно распознать в случае использования только четырех направлений.
    \item Упрощение списка направлений, заключающееся в том, чтобы найти подряд идущие сонаправленные вектора и объединить их в 
один вектор, просуммировав длину.
    \item Сопоставление и удаление. Эта часть алгоритма является, пожалуй, наиболее сложной, так как, несмотря на фильтрацию, останутся 
мелкие сбои вдоль длинных отрезков. На этом шаге полученному списку направлений сопоставляется эталонный жест команды. Если соответствующий эталонный жест не найден, мы удаляем 
кратчайший отрезок и повторяем попытку. Алгоритм заканчивается, если удалось получить команду, или большая часть первоначального списка 
направлений была удалена.
  \end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задается с помощью текстового языка на основе XML (подробнее см. в~\cite{qreal}). Описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и набор окружностей, которые определяются координатами центра и диаметром (для того, чтобы работать только с точками и отрезками, окружность при равномерном движении мыши можно приближать правильным многоугольником). Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и ребер (отрезки) и построить по ним граф, соответствующий объекту. Построение ``идеального жеста'' основано на понятии эйлерова пути графа --- пути, проходящего по всем ребрам графа, причем по каждому из них только по одному разу. Если в полученном графе объекта эйлеров путь не существует, добавим несколько ребер так, чтобы эйлеров путь существовал. Добавлять будем ребра, связывающие два подграфа, в которых уже существуют эйлеровы пути.

@@

Чтобы создать определенный элемент, пользователь CASE-системы зажимает правую кнопку мыши и делает соответствующий жест. 
Для того, чтобы пользователь мог контролировать процесс рисования, система показывает получающийся путь (см. рис.~\ref{drawing}, 
рисуемый жест заведомо укрупнен).

@@

Результативность предлагаемого алгоритма распознавания была измерена на элементах редактора диаграммы активностей UML 2. Для этого был реализован специальный инструмент, который работал по следующему принципу:
\begin{itemize}
  \item Загружается набор идеальных жестов из .xml-файла. Идеальные жесты генерировались автоматически при компиляции плагина соответствующего редактора в QReal.
  \item Пользователь выбирает один из идеальных жестов в списке и начинает рисовать жесты, соответствующие выбранному.
  \item Пути нарисованных жестов сохраняются в .xml-файл. Тестовый инструмент умеет загружать существующие пути из этого файла и дополнять их вновь нарисованными, таким образом, можно обеспечить параллельность формирования базы жестов.
  \item Когда формирование базы жестов завершено, на каждом из сохранённых жестов запускаются тестируемые алгоритмы. Сравнение проводилось между алгоритмом, описанным в~\ref{qtAlgorithm} и предлагаемым нами алгоритмом.
\end{itemize}

@@

\begin{table} [ht]
\begin{center}
  \label{experimentsTable}
  \fontsize{8}{20}
  \selectfont
  \begin{tabular} {| c | c || c | c | c || c | c | c ||}
    \hline
    \multirow{2}{*}{Жест} & \multirow{2}{*}{Идеальный жест}                           & \multicolumn{3}{c||}{rect} & \multicolumn{3}{c||}{qt}  \\
    \cline{3-8}
      &                                                                               & +       & ?      & -       & +          & ?         & - \\ \hline     
    1 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 109 68]{gesture1.png}}     & 26\%    & 74\%   & 0\%     & 11\%       & 1\%       & 88\% \\ \hline
    2 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 49 60]{gesture2.png}}      & 94\%    & 1\%    & 5\%     & 3\%        & 0\%       & 97\% \\ \hline
    3 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 67 64]{gesture3.png}}      & 92\%    & 1\%    & 7\%     & 100\%      & 0\%       & 0\% \\ \hline
    4 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 105 56]{gesture4.png}}     & 61\%    & 38\%   & 1\%     & 19\%       & 15\%      & 66\% \\ \hline
    5 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 106 55]{gesture5.png}}     & 98\%    & 2\%    & 0\%     & 57\%       & 0\%       & 43\% \\ \hline
    6 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 63 62]{gesture6.png}}      & 96\%    & 1\%    & 3\%     & 0\%        & 15\%      & 85\% \\ \hline
    7 &  \scalebox{0.45}{\includegraphics[scale=0.35, bb=0 0 112 110]{gesture7.png}}  & 69\%    & 30\%   & 1\%     & 95\%       & 0\%       & 5\% \\ \hline
    8 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 52 47]{gesture8.png}}      & 98\%    & 2\%    & 0\%     & 25\%       & 3\%       & 72\% \\ \hline
    9 &  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 46 46]{gesture9.png}}      & 84\%    & 0\%    & 16\%    & 92\%       & 0\%       & 8\% \\ \hline
    10&  \scalebox{0.5}{\includegraphics[scale=0.5, bb=0 0 103 64]{gesture10.png}}    & 93\%    & 5\%    & 2\%     & 0\%        & 63\%      & 37\% \\ \hline
  \end{tabular}
  \caption{Результаты сравнения алгоритмов}
\end{center}
\end{table}
